# 吉旦餅

> 吉旦餅, 基於
    [宇浩輸入法](https://zhuyuhao.com/yuhao/)
    (GitHub: [forfudan/yuhao](https://github.com/forfudan/yuhao/))
    製作,
    亂序字根, 三碼定長, 延遲頂字.
    「吉旦餅」其名來自三名主要開發人: *阿吉*, *forFudan*, *王牌餅乾*,
    又取義於 *華夫餅 (wafel)*, 其漢譯應有 "鷄蛋餅" 之義.

> 原 [宇浩三碼頂](https://github.com/lost-melody/rime-smyh/tree/beta)
    相關内容可在保留分支 *beta* 中找到.

## 一些说明

- 暫無字根圖, 用反查練就完事了.
    - 實在想用字根圖對照練的, 可以參考 [這張 *ASCII* 字根對照表](https://github.com/lost-melody/rime-smyh/blob/wafel/assets/mappings_table.txt).
- 取碼方式:
    - 單根字: 字根大碼 + 字根小碼, 補加空格.
        - 一: `(一|Fi) -> [fi_]`.
        - 了: `(了|Kc) -> [kc_]`.
    - 兩根字: 首根大碼 + 次根大碼 + 次根小碼.
        - 他: `(亻也|ErSo) -> [eso]`.
        - 有: `(𠂇月|SsHr) -> [shr]`.
    - 多根字: 首根大碼 + 次根大碼 + 末根大碼.
        - 的: `(白勹丶|DsHrLl) -> [dhl]`.
        - 你: `(亻冖小|ErPmKf) -> [epk]`.
- 簡碼:
    - 一簡: 采用空格分號二重一簡的方案, 共設一簡三十餘條.
        - 一簡字: 的: `[d_]`, 一: `[f_]`, 了: `[k_]`.
        - 二重一簡字: 你: `[e;]`, 有: `[s;]`, 得: `[v;]`.
        - 一簡詞: 我们: `[w;]`, 可以: `[a;]`.
    - 二簡: 没有碼長上的收益, 僅爲减重設置了十餘條二簡.
        - 二簡字: 回: `[do_]`, 便: `[ef_]`, 使: `[ef;]`.
        - 二簡詞: 因为: `[dt;]`, 什么: `[ed;]`.
- 反查:
    - 拼音反查: 没有輸入内容時, 按下 `grave` 鍵進行拼音反查.
    - 輸入框中存在内容時, 按下 `/` 鍵切換多重拆分提示.
    - 上屏一個字後, 按下 `grave` 鍵重復該字並反查其拆分.
- 智能選重:
    - 和 [三碼鄭碼](http://zhengma.plus) 類似, 對形如 `abcabc` 的輸入串, 檢查有無非單字首選的詞組可用.
    - 例如 "休息" 一詞, 編碼爲 `efkmgk`, 其中 `efk`/`mgk` 的首選分别是 "条"/"息", 为了打出 "休息", 引入該六碼詞.
    - 又如 "可憐", 編碼爲 `a_pka`, 單字首選是 "可"/"鳞", 引入該五碼詞.
- 延遲頂:
    - 輸入串分爲 "暫存串" 和 "活動串".
    - 例如 "時間", 編碼爲 `jgarjk`, 此時暫存串爲 `jga`, 活動串爲 `rjk`, 暫存候選爲 "時", 活動候選爲 "間".
    - 顯示效果如: `時[間¹]rjk 幜²`.
- 清空活動串:
    - 由於存在延遲頂, 改寫了一般的 *回車清屏* 功能, 使得回車鍵只清除活動編碼, 而不是清除整個輸入串.
    - 例如當前輸入串爲 `時[革¹]rj ~間² ~帐³`, 則按下回車鍵後, 清除活動串 `rj`, 輸入串變爲 `[時¹]jga 峙² 崶³`.
- 打斷施法:
    - 當輸入串 `abcabc` 觸發 *智能選重* 時, 如果原本想輸入的是首選單字, 則可按下 `Tab` 鍵打斷本次智能聯想.
    - 例如 `可[憐¹]pka☯ ~鳞²`, 若此時想要輸入的並不是 "憐" 而是 "鳞", 則只須按下 `Tab` 鍵, 上屏 "可" 字, 輸入串變爲 `[鳞¹]pkg ~憐²`.
- 内嵌候選:
    - 通過調整首選的 *preedit* 串, 將當前候選列表展示在嵌入編碼中.
    - 該功能默認開啓.
- 純單字模式:
    - 爲了獲得最大確定性, 增加純單輸入模式, 此模式下禁用智能詞, 在打到字的第二碼時, 自動頂上前一字.
    - 純單模式默認關閉.
- 自定義 *lua* 宏:
    - 實現五個類型的自定義宏:
        - *提示*: 作爲提示顯示在候選處, 可用於快捷短語或作爲其宏的功能提示.
        - *開關*: 可用於顯示輸入法的功能開關狀態, 並進行切換.
        - *單選*: 同開關類似, 顯示開關狀態並在多個選項之間切換.
        - *Shell*: 適用於 *Linux/Mac* 系統, 提供命令宏功能, 執行預先配置的命令或脚本.
        - *求值*: 提供 *lua* 擴展, 允許配置 *lua* 語句, 函數或 *lua* 對象.
    - 當前預置的宏 (*smyh.schema.yaml*):
        - `/help`: 類似原有的 `zhelp` 開關管理, 提供一些常用開關和單選的管理操作.
        - `/date` 和 `/time`: 快捷輸入日期時間.
        - `/dist`: 查詢當前 *librime* 版本.
    - 擴展預置宏 (*smyh.custom.yaml*):
        - `/quick`: 快捷短語示例.
        - `/calc`: 計算器, 簡易 *lua* 宏示例, 通過 `/calc/32*2` 方式調用.
        - `/echo`: 簡易 *shell* 宏示例, 在 *Linux/Mac* 下通過 `/echo/hello/world` 方式調用.
- 四馬兩吃:
    - 三碼詞庫只收录 *CJK* 字集, 合計約两萬一千字.
    - 如需臨時輸入 *CJK* 以外的非常用字, 可借助臨時四碼模式; 若要連續輸入生僻字, 請切換四碼鷄蛋餅.
    - 對於單字或詞語四碼全碼, 可以四碼直出, `Tab` 上屏. 當純單模式啓用時, 出四碼單字; 否則出四碼字詞.

> 對於稍早的 *librime-lua* 版本, 新式的定義 `lua_translator@*smyh.core_translator` 不受支持,
    可通過手動複製 `rime.lua` 文件及調整 `smyh.custom.yaml` 的方式工作.
    對於更古早的版本, 可能本方案使用的諸多特性都不受支持, 若不進行升級將無法正常使用.

## 數據源聲明

- 字頻數據: [25亿字语料汉字字频表](https://faculty.blcu.edu.cn/xinghb/zh_CN/article/167473/content/1437.htm), 繁體字頻表.
- 字根及拆分數據: [yuhao/schema/yuhao_chaifen.dict.yaml](https://github.com/forFudan/yuhao/blob/main/schema/yuhao_chaifen.dict.yaml).
- 宇浩拼音: [yuhao/schema/yuhao_pinyin.dict.yaml](https://github.com/forFudan/yuhao/blob/main/schema/yuhao_pinyin.dict.yaml).

## 鳴謝

吉旦餅的設計與開發非一日之功, 亦非一人之力, 感謝:

- *三碼鄭碼* 和 *逸碼* 的製作人 *至至* 和 *小泥巴*, 讓我有機會尝試頂功的輸入體驗, 也爲宇三和吉旦餅的設計提供了絶佳的範例;
- *宇浩輸入法* 製作人 *朱宇浩*, 不僅開發製作了宇浩, 還爲我提供了額外的文件, 數據, 算法支持和其他幫助;
- 王牌人肉測試員 *阿吉* 和 *錢多多*, 在開發體驗過程中予我以鼓励, 並給出相當多的優化建議;
- *rime*, *GitHub*, *Vim* 和其他依賴性工具, 語料及字頻數據等, 此處不再一一細表.
